I think kids learn a lot at out of school care.
Les enfants ont beaucoup à apprendre en milieu d'accueil.
Our wide range of activities involve lots of different skills.
On veille à diversifier l'offre pour aborder une variété de domaines.
But we do them in a non-school-like way, in a playful way.
Mais pas de façon scolaire. On adopte une approche ludique.
For example, they can also lean a lot of Dutch at our centre
Ils peuvent par exemple améliorer leur néerlandais
simply by playing in Dutch.
rien qu'en jouant en néerlandais.
So Dutch isn't a compulsory language, just a language they can have fun in.
Ce n'est pas une langue obligatoire, ça devient une langue de jeu.
That's important for the self-confidence of kids who are non-native speakers.
C'est important pour la confiance en soi des enfants allophones.
And I'm certain that they quietly learn a lot of Dutch.
Je suis convaincue que l'air de rien, ils apprennent beaucoup de néerlandais.
At the library we are very anxious, and it also our official task,
La bibliothèque est source de nombreuses angoisses.
to increase children's pleasure in reading.
de renforcer le plaisir de la lecture chez les enfants.
You have to look at it in the school context.
Il faut le voir dans le contexte de l'école.
Because, in the end, reading, especially here in Brussels
Finalement, lire c'est...
learning to read, the ability to read, is a serious undertaking.
l'apprentissage de la lecture est une tâche ardue.
And the Dutch language is on top of that.
Le néerlandais vient s'ajouter par-dessus une autre langue.
Kas takes the pot
'Kas emmène le petit pot
to the toilet.
aux toilettes.'
We want to teach them to take pleasure in reading.
Le plaisir de la lecture, c'est le parti que nous voulons prendre.
We also want children to read outside of school.
On aimerait que les enfants en arrivent encore à lire après l'école.
For their language skills, learning to speak a language,
Pour la maîtrise de la langue, pour acquérir la langue,
reading is very important.
c'est très important de lire.
As long as it is in the school context of reading technique and skill,
L'aspect technique et aptitude à la lecture du contexte scolaire
it can sometimes be too restrictive for children.
est parfois trop restrictif pour les enfants.
It is a task and we want to move away from it being a task
C'est une contrainte, et nous voulons sortir de ce côté contraignant
and make reading something enjoyable. An emotional experience
pour mettre du plaisir dans la lecture en donnant libre cours aux émotions
that a book, a story can create.
qu'une histoire peut provoquer.
How many legs has a spider got? Do you know?
Combien de pattes a l'araignée ? Tu sais ?
Six. - Count them.
Six. - Compte un peu.
Five. - Six.
Cinq. - Six.
Five, six, seven, eight. - Yes, a spider has got eight legs.
Cinq, six, sept, huit. - Oui, l'araignée a huit pattes.
As an educator I mainly try to ensure
En tant qu'éducateur, j'essaye surtout
that children also speak Dutch during free play.
que les enfants parlent aussi néerlandais pendant les jeux libres.
They automatically revert to their own language
Ils passent automatiquement à la langue familiale,
and I try to correct that by joining in the conversation in Dutch.
et j'essaye de corriger ça
Then they automatically change to Dutch.
Et ils reviennent automatiquement au néerlandais.
No, put one finger down. Yes, that's eight.
Non, enlève encore un doigt. Voilà, ça c'est huit.
Have you got a naughty spider too?
Ton araignée est méchante ?
As a language support coach I coach the educators
En tant qu'accompagnatrice linguistique, je forme les éducateurs
in dealing with multilingual groups.
à gérer des groupes multilingues. Je les conseille dans leur approche
children who often come from a non-Dutch speaking environment
avec des enfants qui viennent souvent d'une milieu allophone
and who come to Dutch-speaking out of school care.
et qui arrivent dans un milieu d'accueil néerlandophone.
What do you do at out of school care with your friends?
Vous faites quoi au milieu d'accueil avec les copains ?
We play together, we play football. We play hide-and-seek,
On joue ensemble, on joue au football. On joue à cache-cache.
we run around, we play tag. - Play games, like Stratego.
On court, on joue à touche-touche. - On fait des jeux, comme Stratego.
Speak a lot of Dutch and play together.
On parle beaucoup néerlandais et on joue ensemble.
And are, make friends. - Are friends. Make friends.
Et on est... on se fait des copains. - Oui, on se fait des copains.
Dutch at out of school care is important for the educators too,
Le néerlandais est aussi important pour les éducateurs,
it also gives them a chance to learn Dutch.
car ils ont aussi l'occasion d'améliorer leur néerlandais.
They come into contact with children and parents.
Ils sont en contact avec les enfants et les parents.
So it's a win-win situation for them.
Tout le monde y gagne, au final.
We only speak Dutch with the children
Avec les enfants, on ne parle que le néerlandais.
but in the interests of good communication
Mais dans l'intérêt de la communication,
we speak any language we know with the parents.
on parle toutes les langues qu'on connait avec les parents.
That could be sign language, French, Dutch...
Ça peut être le langage des signes, le français, le néerlandais...
All educators can try using the languages he or she knows.
Chaque éducateur peut essayer toutes les langues qu'il connait.